［ワキツレ］そもそもこれは
一條の院に仕へ奉る。
橘の道成とは我が事なり。
さても帝今夜奇特の御霊夢ましまして。
三条の小鍛冶宗近に。
御剣を打たせらるべきとの
宣旨只今成り下りて候程に。
この由を宗近に申し付ばやと
存候う。
［ワキツレ］いかに此の内に宗近のわたり候か。
［ワキ］誰にてわたり候ふぞ。
［ワキツレ］是は宣旨にて候。
我が君今夜不思議の霊夢ましまして。
御剣を打たせられるべしとの御事なり。
とうとう仕り候へ。
［ワキ］宣旨畏つて承り候 さりながら
折節相鎚打つべきものの無く候をば
何とつかまつり候べき。
［ワキツレ］不思議の事を申すものかな。
その名を得たる何時なるが
相鎚打つべきものの無きとは。
心得難き言い事かな。
［ワキ］これは仰せにて候へども
かようの一大事の物を仕るには
我に劣らぬ程の物の相鎚仕りてこそ。
御剣をも打ち申すべけれ
とにかくに御返事を申しかね。
赤面さしたるばかりなり。
［ワキツレ］申すところはさることなれども。
帝も不思議の霊夢ましませば。
いかなることか候べき
頼もしく思ひ申しつつ
はやはや領掌申すべしと
重ねて宣旨ありければ。
［ワキ］此上はとにもかくにも宗近が
［地謡］とにもかくにも宗近が
進退ここに谷まりて
御剣の刃の乱るゝ心なりけり。
さりながら御政道 直なる今の御代なれば。
若しも奇特のありやせん。
それのみ頼む心かな。
［ワキツレ］宣旨に任せとうとう御剣を仕り候へ。
［ワキ］畏って候。
［ワキ］これは一大事を仰せ出されて候ふものかな。
かやうの御事は神力を頼むならは別義なく候。
某が氏の神は稲荷の明神にて候程に。
これより直に稲荷に参り。
この事祈誓申さばやと存じ候。
［シテ］なう／＼あれなるは三条の小鍛冶宗近にて御入り候ふか。
［ワキ］不思議やななべてならざる御事の。
道もなき方より来たり給ひ
我が名をさして宣ふは。
いかなる人にてましますぞ。
［シテ］雲の上なる君よりも
剣を打ちて参らせよと。
汝に仰せありしよなう。
［ワキ］さればこそ
それにつけてもなほ／＼奇特の御事なれ。
剣の勅も只今なるを。
早くも知ろしめさるる事
返す／＼も不審なり。
［シテ］げにげにそれはさる事なれども
我のみ知れば諸人までも。
［ワキ］天に声あり。
［シテ］地に響く。
［地謡］壁に耳。
岩の物いふ世の中に
岩の物いふ世の中に。
隠はあらじ殊になほ。
雲の上人の御剣の。
光は何か闇からん。
唯頼めこの君の。
恵によらば御剣も
などか心に適はざる。
などかは適はざるべき。
それ漢王三尺の剣
居ながら秦の乱を治め。
又煬帝がけいの剣。
周室の光を奪へり。
［シテ］その後玄宗皇帝の鍾馗大臣も
［地謡］剣の徳に魂魄は
君辺に仕へ奉り。
魍魎鬼神に至るまで。
剣の刃の光。に恐れて
其寇をなす事を得ず。
漢家本朝に於て剣の威徳
申すに及ばぬ奇特とかや。
［地謡］また我が朝のそのはじめ。
人皇十二代 景行天皇。
みこの尊の御名をば
日本武と申しゝが。
九夷を退治の勅を受け。
関の東も遥なる。
東の旅の道すがら
伊勢や尾張の海面に立つ波までも
帰る事よと羨み。
いつかわれも帰る波の
衣手にあらめやと。思ひつゞけて行くほどに。
［シテ］こゝやかしこの戦に
［地謡］人馬巌窟に身を砕き
血は涿鹿の川となって
紅波盾流し数度に及べる夷も
兜を脱いで矛を伏せ
皆降参を申しけり。
尊の御宇より御狩場を始め給へり。
頃は神無月。
二十日余りの事なれば。
四方の紅葉も冬枯の
遠山にかゝる薄雪を
眺めさせ給ひしに。
［シテ］夷四方を囲みつゝ。
［地謡］枯野の草に火をかけ
余炎しきりに燃え来たり
かたき攻鼓を打ちかけて
火炎を放ちてかゝりければ。
［シテ］尊は剣を抜いて。
［地謡］尊は剣を抜いて。
あたりを払ひ 忽ちに。
炎も立ち退けと
四方の草を薙ぎ払へば。
剣の精霊嵐となつて
炎も草も 吹き返されて。
天にかゞやき地に充ち／＼て。
猛火は却つて敵を焼けば。
数万騎の夷どもは
忽ちこゝにて失せてんげり。
其後。四海治まりて
人家戸ざしを忘れしも。
その草薙の故とかや。
只今汝が打つべき
この瑞相の御剣も。
いかでそれには劣るべき。
伝ふる家の宗近よ。
心安く思ひて下向し給へ。
［ワキ］漢家本朝に於て剣の威徳。
時に取つての祝言申す。はかりのく候。
さて／＼御身は如何なる人ぞ。
［ワキ］よし誰なりとも頼むべし。
まづ／＼勅の御剣を。
打つべき壇を飾りつつ。
その時我を待ち給はゞ。
［地謡］通力の身を変じ。
通力の身を変じて。
必ずその時節に
参り会ひて御力を。つけ申すべし。
待ち給へと。
夕雲の稲荷山。
行くへも知らず失せにけり
行くへも知らず失せにけり。
斯様に候者は、稲荷大明神に
仕へ申す末社の神にて候、
只今是へ出ずること、余の義にあらず、
さても、人皇六十六代一條院、
この程、不思議の御告げましまして、
三条の小鍛冶宗近に、
御剣を打たせらるべきとの御事なり、
すなわち道成卿、勅使となって、
宣旨の趣き、仰られければ、
宗近、宣旨承り
いか程大事に御剣を、打ち申すには、
それがし一人にては計らいがたし、
われに劣らぬ相槌無くては叶わじとて、
先ずはご辞退なされ候が綸言汗の如し、
且つは家の面目と存じ、お受けを申され候、
さりながら、この度の御剣を打ち申すには
それがし一人にては計らいがたし、
神力を頼もうずるとて、
すなわち、稲荷大明神は氏神なり
ことさら、鍛治を守り給う御神なれば、
只今参詣仕り候う所に
忝くも当社明神ご存じあって
仮に童子の姿と現じ宗近に行き合い、
御言葉を交わされ候、
総じて、我が朝において、
神代より伝うる霊剣、二つあり、
十束の剣と申すは、須佐之男命、
出雲の国、斐の川上に、大蛇のありしを、
従え給いしも、この剣の威徳なり、
又、叢雲の剣と申すは、
そのとき大蛇の尾にありし剣なり、
又、人皇十二代景行天皇、第二の皇子
日本武尊命東夷を平らげ給いしも、
その剣の威徳なり、
それよりあらため、草薙の剣とは、これを申すなり、
そのほか、漢の高祖、三尺の剣、
干将莫耶の剣、唐土我が朝において
剣の威徳、ことごとく御物語なされ、
汝も、名を得たる鍛治なれば、いずれにおとらざる
御剣を打ち申すなり、鉄を鍛うて待つべし、
その時明神来現あって、
相槌を打たせらるべきとの御事なれば、
宗近も、喜びの眉をひらき、
只今、下向仕りて候、
総じて何事も、祈請をかけ申せば、
諸願成就疑いなし、
かまえてその分、心得候え、
心得候え、
［ワキ］宗近勅に随つて
即ち壇にあがり
不浄を隔つる七重の注連
四方に本尊をかけ奉り
幣帛を捧げ　仰ぎ願はくは
人皇六十代
一条の院の御宇に
其職の誉を蒙る事
これ私の力にあらず。
伊弉諾伊弉冉の尊
天の浮橋を踏みわたり
豊芦原を探り給ひし
御矛より始まれり。
その後南瞻僧伽陀国波斯
弥陀尊者より此方
天国ひつきの子孫に伝へて
今に至れり。
［ワキ］願はくは
［地謡］願はくは
宗近私の功名にあらず。
普天卒土の勅命によれり
さあらば十方恒沙の諸神
唯今の宗近に力を合はせてたび給へとて。
幣帛を捧げつゝ
天に仰ぎ頭を地に付け。骨髄の丹誠聞き入れ
納受。せしめ給へや。
［ワキ］謹上
［地謡］再拝
［地謡］いかにや宗近勅の剣。
いかにや宗近勅の剣
打つべき時節は虚空に知れり。
頼めや頼め唯たのめ。
［シテ］童男壇の。上にあがり。
［地謡］童男壇の。上にあがつて
宗近に三拝の膝を屈し。
扨御剣の。鉄はと問へば
宗近も恐悦の心をさきとして
鉄取り出し。
教の鎚をはつたと打てば。
［シテ］丁と打つ。
［地謡］丁
［シテ］丁と
［地謡］打ち重ねたる鎚の響。
天地に聞こえて おびたゝしや
［ワキ］かくて御剣を打ち奉り。
表に小鍛冶宗近と打つ。
［シテ］神体時の弟子なれば。
小狐と裏にあざやかに。
打ち奉る御剣の。
刃は雲を乱したれば。
天の叢雲ともこれなれや。
天下第一の。
二つの銘の御剣にて。
四海を治め給へば。
五穀成就も此時なれや。
即ち汝が氏の神。
稲荷の神体小狐丸を。
勅使に捧げ申し。
これまでなりと言ひ捨てゝ。
又群雲に飛び乗り。
又群雲に飛びのりて
東山稲荷の峯にぞ帰りける。